[음악: '조선 정신과 의사 유세풍2' OST]
[바람 소리]
[긴장감 고조되는 음악]
[은우의 숨 막히는 신음]
[학수의 힘주는 신음]
숨 막혀?
(학수) 아유, 이제 좀 조용해졌네!
[은우의 신음]
안 돼!
[학수의 비명]
[은우의 터지는 숨소리]
(세풍) 은우 님
[무거운 음악]
[세풍의 떨리는 숨소리]
은우 님
[다급히 토닥이는 소리]
[세풍의 떨리는 숨소리]
[세풍의 놀란 숨소리]
[침통 달그락거리는 소리]
[세풍의 다급한 신음]
[세풍의 떨리는 숨소리]
제발
[세풍의 울먹이는 숨소리]
[선왕의 숨넘어가는 신음]
[피 튀는 소리]
[세풍의 거친 숨소리]
[세풍의 거친 숨소리-계속]
[무거운 효과음]
[바람에 날리는 수풀 소리]
[세풍의 떨리는 숨소리]
[슬픈 음악]
[어두운 음악]
[학수의 힘겨운 숨소리]
[긴장감 고조되는 음악]
[칼로 찌르는 소리]
[학수의 비명]
(강일) 제발 그만 멈추십시오!
[강일의 거친 숨소리]
(학수) 너도 이제
끝!
[강일의 아픈 신음]
[학수의 힘겨운 신음]
[학수의 아픈 신음]
[강일의 고통스러운 숨소리]
[학수의 다급한 숨소리]
[강일의 힘겨운 숨소리]
[세풍의 슬픈 숨소리]
[무거운 음악]
[세풍의 거친 숨소리]
[세풍의 떨리는 숨소리]
[침통 달그락거리는 소리]
[세풍의 한숨]
하나
(세풍) 둘
셋!
[세풍의 흐느끼는 소리]
[은우의 떨리는 숨소리]
[세풍의 절망하는 한숨]
(은우) 의원님
[장엄한 음악]
[은우의 떨리는 숨소리]
[은우의 힘겨운 신음]
[은우의 놀란 숨소리]
[음악: '조선 정신과 의사 유세풍2' OST]
(세풍) 은우 님
의원님
[은우의 벅찬 숨소리]
의원님이 이번에도
저를 살리셨네요
(세풍) 아니야
[세풍의 울먹이는 소리]
은우 님이 저를 살리셨습니다
이 손으로
은우 님께 시침하였습니다
[은우의 벅찬 숨소리]
잘하셨습니다
[세풍의 벅찬 숨소리]
[세풍의 울먹이는 숨소리]
[세풍의 흐느끼는 소리]
[학수의 성난 신음]
가만 안 둬, 이것들
[학수의 울분에 찬 숨소리]
[학수의 아픈 신음]
[긴박한 음악]
[남해댁의 성난 한숨]
[학수의 짜증 난 신음]
아우! 이씨
[학수의 어이없는 헛웃음]
[학수의 짜증 난 신음]
[날카로운 효과음]
거 부상도 입었는데
힘 그만 빼라
비켜, 이씨
네놈이 죗값 안 치르고 죽을까 봐
못 비키겠다, 내가
(학수) 입방정은! 씨
죗값을 왜 내가 치러
그 의원 놈이 치러야지
[지한의 헛웃음]
전하께서 마침
네놈 무고죄를
샅샅이 조사하라는 명을 내리셨거든
당신을 추포합니다
안학수 씨
[학수의 허탈한 숨소리]
[강일의 떨리는 숨소리]
[잔잔한 음악]
저
아직 안 죽습니다
[지한의 너털웃음]
(지한) 이놈이 죽어서도
허세 부릴 놈일세
피 더 많이 흘리기 싫으면
조용히 입 다물고 있어
다행히 살 팔자라
훌륭한 의원을 만났으니
[강일의 떨리는 웃음]
웃어?
너 지금 죽을 수도 있다고, 이놈아
[강일의 힘겨운 숨소리]
[지한의 놀라는 신음]
야, 전강일
정신 차려! 전강일!
[새 지저귀는 소리]
(은우) 의원님
저 이제 진짜 괜찮아요
걸어갈 수 있어요
(세풍) 대체 거기가 어디라고
야밤에 혼자 쫓아가셨습니까?
제 생각은 아니 하십니까?
얼마나 걱정을 하였는지
은우 님을 영영 찾지 못할까 봐
[부드러운 음악]
[세풍의 한숨]
동원에서 피를 보고
의원님께 무슨 일이 생긴 건가
저도 걱정 많이 했습니다
지금도 손발이 떨립니다
손발까지 떨리시는 분이
어찌 걸어서 산을 내려가십니까?
불편하셔도 못 내려 드립니다
(은우) 좋습니다
그럼
이 넓고 포근한 등에
평생 붙어 있을 겁니다
[세풍의 어이없는 웃음]
그걸 지금 겁박이라고 하신 겁니까?
(은우) 예
안 먹혔나요?
(세풍) 예
안 먹혔습니다
평생 못 내려 드립니다
[새 지저귀는 소리]
(은우) 이제 맥도 안정되고
상처도 잘 유합되고 있는데
어찌 깨어나지를 않는 것인지
(세풍) 그러니 말입니다
일어나면 물어볼 게 많은데
(지한) 이놈 그렇게 약한 놈 아니다
일어날 게야
어쩌면 지금은
긴 꿈을 꾸고 있을지도 모르지
누군가를 미워하면
그동안 그만큼 힘든 법이니까
어쩌면 꿈속에서
그 힘든 기억을 지우느라
깨어나지 못하고 있는 것일 게야
(강일) 유세엽
네가 내 의원 자격을 논해?
[애잔한 음악]
(세풍) 대체 어찌 시침했기에
병자의 맥이 끊어진 겐가!
[의관들의 술렁이는 소리]
그때 그 의관?
전강일이라 하오
병자를 살릴 수 없는 의원이
의원 자격이 있는가?
[세풍의 탄식]
그래서 내게 적대감을
[강일의 옅은 숨소리]
정신이 드는가?
[강일의 힘겨운 신음]
[세풍의 옅은 한숨]
(세풍) 자네를 어디서 만났는지
기억이 났네
[강일의 떨리는 숨소리]
남의 마음을
살피지 못하던 시절이었어
누워 있는 내내
자네와 마주했던
기억들을 지워내려
싸웠는데
[세풍의 옅은 한숨]
(세풍) 의원님
은우 님을 잘 부탁드립니다
자꾸 씩씩한 척하시지만
아무래도 기혈이...
아씨야 우리가 어련히 알아서 돌봐
걱정도 말아
너 스스로나
잘 구하고 와
(지한) 너 자신부터 구하고
서로를 구하고
그러고 나서야
병자도 구하는 게야
전하께서도
준비하고 계시다
[긴장되는 음악]
[문 열리는 소리]
무고
무고였지 않은가!
(왕) 파벌 싸움하느라
유능한 의관 유세엽을
시기하고 내치더니
거짓 상소에 휘둘려
백성들을 돌보는 일마저 방해하다니
내 어찌 이런 내의원을 믿고
왕실의 안위를 맡길 수 있겠소
(어의) 전하
이 역시 시시비비를 가려보아야
내 지금 그리하려 하오
전 의관 전강일은 고개를 들라
[비장한 음악]
(왕) 소락현 살인 사건에 대해
있는 그대로를 고하라
네, 전하
(강일) 소락현 현령 안학수는
유세엽을 모함하는
거짓 상소를 올린 뒤
이를 진실인 척 속이기 위하여
한 여인을 겁박해
유세엽을 유혹게 하였고
일이 뜻대로 되지 않자
그 여인을 살해하였사옵니다
[신하들의 술렁이는 소리]
[왕의 참담한 한숨]
그대는 어찌하여
이 일의 전말을
소상히 알고 있는 겐가?
소인
부끄럽게도 그 가짜 상소를
올리도록 도왔나이다
그런 천것들은 죽어도 싸
[무거운 음악]
죽을 짓을 했으니까 죽은 거지
우리 때문에
(강일) 사람이 죽었습니다
끝까지 한번 잡아떼 봅시다
(학수) 이 원래 죄라는 게
나약한 쪽이 받는 거예요
아, 솔직히 내가 무슨 잘못을 했다고
죽은 여인에게 속죄는 해야지요
(강일) 전하께 제 죄를 고하고
처분을 받을 겁니다
(왕) 살인을 저지른 안학수는
참형에 처하고
전 의관 전강일은
사건 해결에 공을 세운 바
유배형으로 감형한다
또한
그런 자에게
부화뇌동한 내의원은
그 책임을 물어
최고 어의부터
말단 의관까지 전부 다
인사를 새로이 할 것이다
최고 어의 유세엽은
들어와 명을 받들라
[웅장한 음악]
내의원의 새 인선은
새로운 최고 어의가 맡을 것이오
(세풍) 전 의관
맥이 안정되고
성후가 평안하시니
(세풍) 매우 강건하십니다
네가 이렇게 곁에 있으니
든든하구나
(왕) 그간 마음고생이 많았지?
전하께 늘 걱정을 끼쳐서
송구합니다
이게 다
네가 혼인을
하지 않은 탓이 아니겠느냐?
[세풍의 멋쩍은 웃음]
어허
웃지만 말고
너도 이제 진지하게
혼인 생각도 해야지
내 혼처를 알아보마
소신
연모하는 사람이 있습니다
[잔잔한 음악]
아니 된다
이번에 그 고초를 겪고도
더욱이 과부와의 혼사라니
내 허할 수 없다
전하
혼인보다는 그저
청할 것이 있사옵니다
세엽아
(세풍) 전하
그 여인은 훌륭한 여의옵니다
부디 내의원에서 의술을 펼칠 수 있게
전하께서 들어 쓰시고
또 지켜 주시길 간청드리옵니다
그게 대체 무슨 소리냐?
너와 그 여의가 함께 있으면
조정에 남은 불씨가
너희들을 공격할 것이다
내의원을 개편하는 대로 곧 저는
다시 소락현으로 내려갈 것이옵니다
[왕의 깊은 한숨]
(왕) 함께 있지 않아도
너의 그 연모는 이루어지는 것이냐?
예
저의 그 사람이 안전하고
행복하고
그렇게 성장하는 것
그것이 저의 가장 큰 기쁨이니까요
[왕의 탄식]
[새 지저귀는 소리]
[부채질 소리]
(세풍) 은우 님
- (은우) 의원님
- (만복) 워매, 도련님
[사람들의 반가운 신음]
(입분) 아, 이게 얼마 만이에요
[사람들의 반가운 웃음]
(만복) 아이고
(남해댁) 얼굴이 더 좋아지셨네?
[남해댁의 웃음]
(만복) 워매
[세풍과 남해댁의 웃음]
[은우의 웃음]
(은우) 이게 뭐예요?
(세풍) 제가 의과 시험을 준비할 때
직접 만든 것들입니다
[서책 뒤적이는 소리]
[은우의 옅은 웃음]
[은우의 탄성]
이리 알기 쉽게 정리를
의원님 한양서
족집게 학당 하셔도 되겠어요
1호 합격생은 은우 님이 하십시오
[애잔한 음악]
(세풍) 은우 님은 이제
저한테만 배우셔서는 아니 됩니다
더 큰 세상에 나가서
더 높은 의술을 익히셔야 합니다
의녀 시험을 보십시오
저는 모든 걸 내려놓고 왔으니
이제 은우 님이 가실 차례입니다
의원님
제가 괜한 말로
짐을 안겨 드린 겝니까?
(은우) 아...
아니요
제가 의원님을 떠나 홀로
더 큰 세상에서
높은 의술을 익히는 것은
분명 너무 멋진 일입니다
헌데
[은우의 떨리는 숨소리]
어찌
가슴 한쪽이 텅 빈 듯도 하여
은우 님은 특별한 분입니다
(세풍) 또
특별한 의원이시기도 하고요
의원이 되기도 전부터
이미 저를 살리시고
또 앞으로는
더 많은 이들을 살릴 분이시지요
하여
항상 저에게 이리
어려운 과제를 주시는 것입니까?
은우 님밖에는
할 수 있는 사람이 없을 테니까요
지금 잠시 텅 빈 마음은
나중에 시간이 많이 흐르고 나면
더 큰 따스함으로
채워져 있을 겁니다
(세풍) 그랬으면
좋겠습니다
[글 쓰는 소리]
[웅장한 음악]
(왕) 너를 내의원 소속
중궁전 산실청 담당 의녀로 임명한다
선발시험에서 만점을 받았더구나
[왕의 걱정스러운 한숨]
중전이 회임을 하였는데
내의원에서는
자간증이 우려된다 한다
원자가 태어날 때까지
중전의 안위를 부탁한다
예, 전하
성심을 다해
중전마마를 살피겠나이다
[새 지저귀는 소리]
(세풍) 은우 님!
[부드러운 음악]
(은우) 의원님!
[은우의 반가운 웃음]
헌데 이게 어찌 된 일인지
전하께서 급히 부르셔서요
무슨 일인지 아십니까?
중전마마께서
회임을 하셨다 합니다
허면 왕실의 경사가 아닙니까?
헌데 무슨 일이 있습니까?
내의원에서
자간증이 우려된다 했답니다
[세풍의 옅은 한숨]
첫 회임이시라 조심해야 할 것인데
의원님께서 얼른 가 보세요
전하께서 걱정이 많으세요
예
(세풍) 무사히 아기씨가
태어나기 전까지는
내의원에 남아야겠습니다
그러셔야죠
저도 도울게요
[세풍의 옅은 웃음]
[설레는 음악]
예
(세풍) 전하께서 또 상한에 드셨소
최근 병치레가
끊이지 않으니 걱정이오
녹용으로 몸을 보하면서
신이산을 써 보심이 어떠십니까
신이산을요?
주상전하께서 코가 막히는
비색증으로 시작하시어
번번이 상한 감모로
증상이 악화되시니
(은우) 발산하는 약을 쓰되
잔병으로 허해진 몸은
보강하셔야 하옵니다
(세풍) 허면
서 의녀의 의견대로 시료해 봅시다
나도 더 이상
발산약만으로는
시료치 못한다는 생각이니
[책장 넘기는 소리]
첫 회임이라 걱정
(중전) 자간증이 우려된다 하니 걱정
태위부장하여 역산할 수 있다니 걱정
하루 종일 근심 걱정뿐이로구나
마마
너무 심려치 마시옵소서
걱정은 도리어 해롭습니다
나와 같은 경우를
직접 본 적이 있느냐?
[산모의 고통스러운 신음]
[은우의 벅찬 숨소리]
예
밤새
자간증과 역산으로
아이가 나오지 않아 고통당하면서도
의원의 시료가 한나절 늦어진
병자가 있었습니다
(중전) 그래서 어찌 되었느냐?
아이와 어미가 모두 살았느냐?
예
무탈히 출산을 하였고, 지금도
건강히 잘 지내고 있다 합니다
(은우) 그러니
너무 두려워 마시옵소서
제가 아는 사람이 그러길
'걱정하는 건'
'도리어 잘 해낼 수 있다'
'나쁜 일은'
'걱정하지 않는 데서 온다'
하였습니다
어의 유세엽이 그러더냐?
[잔잔한 음악]
그건 어찌
너희는 참으로
잘 어울리는 한 쌍인데
아쉽구나
아니옵니다
소인은 어쩌다
청상과부가 되는 슬픔을 겪었으나
(은우) 그로 인해
좋은 사람들을 많이 만났고
사람을 살리는 의원이 되었고
또 이리 살리는 일을
할 수 있게 되지 않았습니까
제 아이를 낳아 기르는 것도 좋지만
모두가 제 아이이고 제 가족이다
그리 생각하며 병자를 돌보는 것도
의원의 복이라 생각하옵니다
중전마마도 제 가족이라 생각하고
성심을 다해 살필 것이니
너무 심려치 마시옵소서
고맙구나
여기서 혼자 뭐 하십니까?
[은우의 놀라는 숨소리]
(은우) 몰래 드리려던 것인데
그래도 누가 주었는지 다 알 것인데
저 나가면 열어 보십시오
[음악: '조선 정신과 의사 유세풍2' OST]
[세풍의 멋쩍은 신음]
지금
지금 확인하고 싶습니다
이거
시계 아닙니까?
이 귀한 것을
저한테 준 연유가 궁금한데요
아...
우선
첫 녹봉을 받았고
'첫 녹봉'?
예
(은우) 하여
의미 있는 걸 드리고 싶었는데
아직은 우리가
어디로 갈지 알 수는 없지만
언젠간 길을 찾기를 바라고
또...
언제까지나 함께하였으면 하여
시간을 선물하는 것입니다
평생
잘 간직하겠습니다
은우 님과의 시간도
이 시계도
[시계 내려놓는 소리]
[중전의 고통스러운 비명]
[긴장되는 음악]
[중전의 고통스러운 비명-계속]
(왕) 뭐라? 중전이?
난산이라니
어쩌고 있는지 당장 가 봐야겠다
[중전의 힘주는 신음]
[중전의 거친 숨소리]
[중전의 고통스러운 신음]
[은우의 떨리는 숨소리]
[중전의 고통스러운 비명]
(은우) 원래도 태의가 부장하여
역산이 예상되었고
자간증이 우려되었습니다
하여 그간 지인혈에 뜸을 뜨고
팔진탕를 사용하였습니다
[중전의 고통스러운 울부짖음]
그 예상이 맞았습니다
역산과 난산이 진행되고 있습니다
(세풍) 최생승기음과
독성탕을 준비하거라
- 빨리!
- (의녀) 예
[중전의 고통스러운 비명]
(은우) 마마
조금만 더 힘을 내보십시오
[중전의 고통스러운 숨소리]
[중전의 힘주는 신음]
[중전의 탈진하는 신음]
[중전의 힘겨운 숨소리]
시침을 해야겠습니다
그리하십시오
[중전의 고통스러운 신음]
[중전의 고통스러운 신음-계속]
[왕의 거친 숨소리]
[왕의 걱정스러운 신음]
(은우) 조금만, 조금만 더
힘을 내십시오
[중전의 힘주는 신음]
[중전의 탈진하는 숨소리]
[은우의 놀란 숨소리]
[어두운 음악]
마마!
[은우의 다급한 숨소리]
마마, 아니 됩니다
정신을 놓으시면 아니 됩니다
마마!
[은우의 다급한 숨소리]
'백회인당'
인중에 시침하겠습니다
[세풍의 다급한 숨소리]
예
[은우의 떨리는 숨소리]
[침통 달그락거리는 소리]
하나
[은우의 떨리는 숨소리]
둘
셋
[중전의 깨어나는 숨소리]
[웅장한 음악]
마마
(은우) 마마, 괜찮으십니까?
[중전의 힘겨운 신음]
[은우의 다급한 숨소리]
[중전의 고통스러운 신음]
- (세풍) 최생승기음이냐?
- (의녀) 예
서 의녀께 드리거라
[중전의 힘겨운 숨소리]
(은우) 마마, 드셔 보십시오
[중전의 힘겨운 숨소리-계속]
[중전의 힘겨운 신음과 거친 숨소리]
마마
조금만 더 힘을 내 보십시오
하실 수 있습니다, 마마
[중전의 힘겨운 숨소리]
[중전의 힘주는 신음]
[중전의 거친 숨소리]
[차분한 음악]
[중전의 힘주는 신음]
[중전의 탈진한 신음과 거친 숨소리]
[아기 울음소리]
[잔잔한 음악]
[은우의 벅찬 숨소리]
전하!
마마
원자 아기씨이십니다
[은우의 벅찬 숨소리]
[세풍의 벅찬 숨소리]
[왕의 안도하는 신음]
[왕의 후련한 한숨]
[은우의 감격스러운 숨소리]
[세풍의 후련한 숨소리]
[은우의 떨리는 숨소리]
[까치 울음소리]
(세풍) 잘하셨습니다
참으로 잘하셨어요
(은우) 마마, 이제 조리만 잘하시면
강건하실 것이옵니다
다 너의 공이다
(왕) 여인의 몸으로
어찌 그리 높은 의술을 익힌 것인지
다
최고 어의께 배운 것입니다
모두 스스로 해낸 것입니다
(세풍) 저는 그저
옆에서 지켜보기만 했을 뿐이옵니다
(중전) 전하
서 의녀는 청상과부로
평생 자기 아이를
안을 수조차 없는데도
모든 아이를 내 아이라 생각하고
산과와 소아과 의술에
더욱 정진했다 합니다
하여 저와 원자를 구한 것이지요
마음 아픈 일이 아니옵니까?
하여
청이 있사옵니다
[부드러운 음악]
서 의녀의 신분을
혼인 전으로 회복시켜 주시고
공에 맞는 품계를 내려 주신다면
저와 원자의 목숨을 구해 준
보답이 될 것이옵니다
(왕) 허나 그것은...
[왕의 탄식]
(왕) 이리 될 줄 알았더냐?
너는
(왕) 스스로를 구하는 사람이구나
그리고 자기 자신뿐 아니라
앞으로 나의 사람들도
나의 백성들도 구해낼 사람이다
하여
내 중전의 말대로 할 것이다
그러니 앞으로도
왕실은 물론
나의 백성들까지
잘 돌봐 주어야 한다
그리고
그 백성들 중에는
최고 어의도 포함되어 있음을
잊지 말거라
[은우의 감격스러운 신음]
망극하옵니다, 전하
전하
[웅장한 음악]
(세풍) '의녀 서은우는'
'국본인 원자의 출산을 돕고'
'중전의 목숨을 살렸다'
'하여'
'그간 왕실과 백성에 행한
시료의 공을 치하하여'
'당상간의 품계에 준하는
수석 의녀의 직을 하사한다'
'또한'
'거짓으로 이루어졌던
혼인을 법적으로 무효화하고'
'혼인 전의 신분을 회복도록'
'하라'
[은우의 감격스러운 신음]
(만복) 지금이야, 자, 자
[입분과 장군의 웃음]
[문 열리는 소리]
아이, 약재값이
왜 이렇게 오르는 거야?
뭐, 이문이 남아야 해 먹지
(지한) 아니, 저 또
뭘 처먹는 거야, 저거, 저거
[지한의 못마땅한 신음]
계지한이
성질 그만 내고 이리 와 봐
왜 그래? 무섭게
(할망) 자
[지한의 헛웃음]
요런 건 또 내가 잘 개지
[지한의 헛기침]
자, 딱
[지한의 만족스러운 웃음]
계 의원이 잘하네?
(할망) 얼룩진 데는 팍팍 부비고
주름진 데는 쫙쫙 펴고
그리하면 되는 거야
앞으로도 이렇게만 해라?
[지한의 헛웃음]
(지한) 자...
나도 한때는
빛나는 시절이 있었는데
[애잔한 음악]
(지한) 지금도 빛나는 시절이야
반짝반짝
제일 예뻐
맞아
[할망의 웃음]
다시 그런 날 올 줄 몰랐는데
풍아!
[할망의 해맑은 웃음]
(할망) 풍아
- 풍아
- (할망) 여기 이
계수의원 울타리 밑에서
내가 꽃이 됐던 거야
너는
살리는 사람
물도 주고
빛도 주고
꽃피우는 사람이야
아유, 할망
뭐야? 왜, 왜 이래?
[할망의 웃음]
(할망) 눈이 올 것 같거든
[할망의 기대하는 숨소리]
눈 오기 전에
풍이랑 색시 좀 불러
풍아
(입분) 아유, 유 의원님은
아직 안 오셨다니까?
[분첩 탁탁 치는 소리]
(할망) 오늘 올 거야
그러니까 오늘은
꽃단장으로 해 줘
곱게
더 곱게
[입분의 옅은 웃음]
[화장품 달그락거리는 소리]
알았어
(입분) 곱게, 더 곱게
음
[입분의 탄성]
봐봐
어때? 마음에 들어?
너무 예쁘다
[입분의 옅은 웃음]
너무 예뻐
너무 잘됐어
[거센 바람 소리]
(만복) 그, 다들 나와 봐
지금 밖에 눈 와, 눈
(지한) 아이고, 이야 역시
[입분의 탄성]
[사람들의 웃음]
아이고, 아이고
[만복과 지한의 웃음]
[사람들의 즐거운 소리]
[입분과 할망의 탄성]
[잔잔한 음악]
[남해댁의 웃음]
[할망의 웃음]
(만복) 워매
[사람들의 즐거운 탄성]
[사람들의 즐거운 소리]
[거센 바람 소리]
간밤에
할망을 꿈에서 보았습니다
혹시
무슨 일 생긴 건 아니겠지요?
그럼요
워낙 보고 싶은 얼굴이라서
꿈에 나온 겁니다
이렇게 맛있는 것도 많이 샀으니
강건히 맞아 주실 겁니다
예
(세풍) 은우 님, 그런데
제가 엄청 연모합니다
(은우) 아, 제가
먼저 말하려고 했는데
(세풍) 지금
얼른 말하시면 되는데
[은우의 옅은 웃음]
(만복) 아, 어떻게 해요
[입분의 웃음]
손이 붙었슈
- (입분) 어머머
- (만복) 손이 붙었슈
손이...
[만복의 당황한 신음]
하나, 둘, 셋!
[만복의 힘주는 신음]
[만복의 놀리는 웃음]
[남해댁과 입분의 타박하는 소리]
예라, 이놈아
[지한의 웃음]
세상에서 제일 귀한 놈들
(할망) 야!
밤 다 익었어
이리들 와
[사람들의 즐거운 웃음]
자
[남해댁의 뜨거워하는 신음]
[입분과 장군의 웃음]
입분이
[입분의 웃음]
우리 장군이
[장군의 웃음]
이 아주까리
[할망의 웃음]
[입분과 할망의 웃음]
(만복) 도련님
풍아
(남해댁) 아씨!
(할망) 풍아
[사람들의 반가운 신음]
[지한의 너털웃음]
[남해댁과 은우의 반가운 웃음]
(남해댁) 아이고
풍아
[할망의 반가운 웃음]
(세풍) 그동안
몸 건강히 잘 지내셨죠?
그럼
[할망의 놀라는 신음]
[만복의 신난 숨소리]
[남해댁의 못마땅한 신음]
[할망의 새침한 웃음]
- (남해댁) 죽었어, 너!
- (지한) 아이고, 저, 저, 저, 저
예이, 이놈아
(할망) 가자, 가자, 가자
[사람들의 즐거운 웃음]
(만복) 잠깐 만유, 잠깐만
[만복의 당황한 신음]
장군아!
[입분의 웃음]
(할망) 고생 많았지?
[은우의 옅은 웃음]
여기까지 오느라고
고생은 뭘
[사람들의 시끌벅적한 소리]
오늘 밤은
다 같이 자야겠다
눈 오니까
[할망의 옅은 웃음]
[할망의 새침한 웃음]
[시끌벅적한 소리]
[입분의 비명]
[사람들의 웃음]
[거센 바람 소리]
[사람들의 즐거운 웃음]
입분아
(입분) 응?
(할망) 넌
꿈 잃지 말아야 된다?
[입분의 웃음]
(입분) 응
아, 그런데 할망
나 이제 꿈 바뀐 것 같아
[입분의 킥킥거리는 웃음]
(할망) 장군아
예쁜 내 새끼
자
너는 하고 싶은 공부 다 해
네
[엽전 짤랑거리는 소리]
[남해댁의 옅은 탄성]
(만복) 할망, 나도 줘요, 빨리, 잉
(할망) 만복아
[할망과 만복의 웃음]
[남해댁의 웃음]
(만복) 이잉?
[할망의 놀리는 신음]
[만복의 힘주는 신음]
[남해댁의 못마땅한 신음]
[만복의 기대하는 숨소리]
열매네? 아주까리
이놈의 아주까리
(할망) 든든한 놈
애들 잘 지켜 줘라?
(만복) 뭐?
남해댁
[남해댁의 옅은 웃음]
(남해댁) 참나
[남해댁의 멋쩍은 웃음]
(할망) 네가 제일로 멋져
네 덕에
잘 먹고 잘 놀다 간다
(남해댁) 뭐 잡숫고 싶은 거 있소?
[남해댁의 호탕한 웃음]
내일 떡 할까?
[입분과 장군의 탄성]
(입분) 좋아, 좋아
[입분의 웃음]
[엽전 짤랑거리는 소리]
[만복의 음흉한 웃음]
[장군의 놀라는 신음]
[입분과 남해댁의 타박하는 소리]
(할망) 세풍아
은우야
[할망의 옅은 웃음]
너희들도 살아 있기를 참 잘했지?
[잔잔한 음악]
잘한 거야
[세풍의 옅은 웃음]
안 그러냐?
예
제게 알려 주셨지 않습니까
언제든 살아서
기다려야 한다는 것을
[할망의 옅은 신음]
(세풍) 살아 있기에
또 살릴 것이기에
[은우의 옅은 웃음]
[할망의 흡족한 웃음]
[만복의 웃음]
[입분과 장군의 웃음]
(입분) 아휴, 애 것을 가지고 정말
[만복의 웃음]
자, 장군아
(할망) 슬퍼들 말어
첫눈 오면
내가 그 눈이겠거니 해
제삿날은 싫어
[입분의 어이없는 웃음]
(만복) 틀렸어
[장군의 아픈 신음]
(입분) 아이고, 아유, 거참
[만복의 웃음]
(할망) 기왕 챙기고 싶으면
그날은 제사상 말고 잔칫상 차려 줘
[의미심장한 효과음]
(세풍) 할망
(할망) 슬프지 않게
풍악도 쨍하니 울려 주고
[애잔한 음악]
[지한의 옅은 신음]
(세풍) 할망
[남해댁의 호탕한 웃음]
[희망찬 음악]
(남해댁) 어드메?
[시끌벅적한 소리]
[남해댁의 힘겨운 한숨]
(만복) 형이 뒤에서 이렇게 밀어주고
[남해댁의 흐뭇한 웃음]
그러면
넌 앞에서 나를
끌어줘야 될 거 아니여
- (입분) 그럼, 그럼
- (남해댁) 끌어줘라
[입분의 웃음]
(만복) 왜 나만 밀고 있는 거여?
(남해댁) 아이고, 다 왔다
(만복) 아이고
[새 지저귀는 소리]
[지한의 힘겨운 한숨]
[남해댁과 만복의 웃음]
잘 있었나?
[남해댁과 입분의 웃음]
(입분) 할망, 우리 왔어
[잔잔한 음악]
[배 꼬르륵거리는 소리]
[만복의 멋쩍은 신음]
[장군의 웃음]
(지한) 저 뱃속에
거지가 들었다니까, 저거, 아이
[사람들의 웃음]
[흥미로운 음악]
- (세풍) 은우 님
- (은우) 의원님
[세풍의 딸꾹질]
아이고
(은우) 그, 생강물을 드셔야 하는
아, 예, 일단 그냥 물이라도
[세풍의 사레들린 소리]
[은우의 놀라는 신음]
은우 님, 이거 술인데요
오, 안 돼, 안 돼
드시지 마세요
[세풍의 난감한 신음]
[술잔 달그락거리는 소리]
[의미심장한 효과음]
[심장 박동 효과음]
[익살스러운 음악]
[은우의 헛기침]
(은우) 괜찮으세요?
(세풍) 예, 아이...
본초강목에 이르길
딸꾹질은 위장이 차가워져서
나는 것이라 했습니다
하여 정향유를 중완혈에
문질러 스며들게 하면
아, '정향유'
정향유 있을 텐데
[은우의 어색한 웃음]
중완혈이요?
[의미심장한 효과음]
(은우) 아니
[은우의 헛기침]
아니...
아, 안 되겠습니다
그, 다른 방법을
다른 여러 의서에 이르길
(세풍) 딸꾹질을 할 때에는 기문혈에
뜸을 뜨거나 따뜻하게 해 주면
간경의 기문혈이요?
비경의 기문혈이요?
간경의 기문혈을...
따뜻하게
손으로
[의미심장한 효과음]
[세풍과 은우의 난감한 신음]
[은우의 당황한 숨소리]
[은우의 헛기침]
안 되겠습니다, 의원님
후!
(만복) 가자, 가자
(남해댁) 아까 뭐 그, 본초강목?
그거 찾으실 때는
오늘 날 샐까 싶더니만
(입분) 아이, 진짜 위기는
거기가 아니죠
술이라도 드셨어 봐
(만복) 아, 그러니께 술은
아예 빼 버렸어야 돼요
[남해댁과 입분의 탄식]
(장군) 딸꾹질 오래 하면 죽습니다
얼른 뜸 가져다드려야 됩니다
[사람들의 만류하는 소리]
(입분) 아, 걱정 마, 장군아
옆에 수석 의원님께서 계시는데
- 죽이기야 하겠어?
- (만복) 잉
[입분의 아픈 신음]
(남해댁) 그건 모를 일이지
죽일지 살릴지는?
(입분) 아후! 장군아, 듣지 마, 듣지 마
[남해댁과 만복의 웃음]
가자, 가자, 가자, 가자
(만복) 아유, 참
아무튼, 저렇게
[남해댁의 한숨]
그, 불도 꺼졌으니께
[남해댁의 흡족한 웃음]
안심이네요
- (남해댁) 그래, 우린 가자
- (만복) 가유
혼삿날 특별 야식상
한번 찢어지게 차려보자
[설레는 음악]
[익살스러운 효과음]
[흥미진진한 음악]
[힘주는 신음]
[지한의 안도하는 한숨]
(아이) 아버지, 밖에 누가 있어
[지한의 웃음]
아버지!
쌀이야
약재도 있어
할머니 건가 봐?
(아이 부) 밤도깨비
그 양반 왔다 가셨나 보네
(아이) 의원
홍길동 아저씨지?
나도 볼래
[불 팡팡 켜지는 효과음]
[사람들의 환호성]
(병자1) 세상에 소문대로
명의시구먼요, 아이고, 세상에나
(병자2) 참 복도 많아요
[강일의 고민하는 숨소리]
(강일) 잘 챙겨 먹으면
괜찮아질 걸세
- (병자3) 아, 예
- (강일) 너무 걱정 마시고
- 들어가 보게나
- (병자3) 아이고, 감사합니다
- 감사합니다
- (강일) 자, 다음
어디가 아파서 오셨소?
(병자4) 어, 속이 너무 안 좋습니다
필요하면 언제든지 오시오
(병자5) 아유, 감사합니다요
(강일) 일물탕을 드릴 테니
여기서 잠시만 기다리시게
[우아한 음악]
의원님!
이놈이
누구 마음대로 나 따라 하래
[강일의 웃음]
(지한) 그래도, 뭐 내
네놈 살려 놓기를 잘했구먼
보십시오
저도 이 정도면
많이 살리는 의원 아닙니까?
아이고
이놈 뻔뻔해진 것 좀 봐
[강일의 옅은 웃음]
(지한) 그래
이제 복 많이 지으면서 살아 봐라
예
그리해야지요
[지한의 흐뭇한 웃음]
[흥미로운 음악]
(병자6) 의원님, 좀 어떻습니까?
[의미심장한 효과음]
위에 열이 있어 갈증이 나고
구역과 딸꾹질이 나서
먹지 못하는 병에는
인삼, 감초
각 5푼을 써야 합니다
[병자6의 탄성]
그전에 먼저
침부터 놓겠소
[병자6의 흡족한 웃음]
(병자6) 명의네, 명의
아, 개운하다
어디가 아파 오셨소?
요즘 통 잠을 이룰 수 없습니다
여기서 느껴지는 것을
말해 보십시오
천천히 떠오르는 대로
[사람들의 기합 소리]
(만복) 이 심신을 잘 단련해야지
[사람들의 기합 소리-계속]
몸도 마음도 건강해지는 거유, 잉
싫어하는 사람을 좀 생각해 봐유, 잉?
[사람들의 기합 소리-계속]
자, 잘 따라 해 봐유
분노를 들이켜요
[만복의 심호흡]
[만복의 기합 소리]
[사람들의 탄성]
[만복과 사람들의 기합 소리]
자, 이제 다들 맛나게
밥을 먹어 보겠니?
(아이들) 아니요, 안 먹을래요
여우가 토끼를
잡아먹으려고 하는데도?
뱃속에 토끼 좀 숨겨 줄 사람
(아이들) 저요! 저요! 저요!
(남해댁) 얼른 숨겨 줘, 얼른
[사람들의 기합 소리]
(주모) 어서 오세요
[광현의 한숨]
뭘로 드릴까요, 두 분?
(세풍, 광현) 제호탕 주시게
[남자1의 답답한 숨소리]
(남자2) 아니, 저, 아니
[긴박한 음악]
이보게, 아, 왜 그러는가?
[사람들 술렁이는 소리]
- 도와주시오, 좀 도와주시오
- (주모) 아이고 이게 무슨 일이야!
아이고, 이게 무슨 일이야
우리 집에서 이게, 이게 뭘 먹고
아이고
아니
아니, 숨을 못 쉬는가? 아휴
[사람들의 걱정스러운 소리]
[광현의 긴장된 숨소리]
[광현의 떨리는 숨소리]
[광현의 탄식]
제발...
[광현의 깊은 한숨]
[광현의 거친 숨소리]
이리 주시오
얼른
[광현의 한숨]
[광현의 거친 숨소리]
(광현) 자
백회인당에 놓으시게
아니, 입으로 침을 놓나?
하나
(세풍, 광현) 둘, 셋!
[남자1의 깨어나는 숨소리]
[사람들의 놀라는 탄성]
(주모) 아이고, 살았네, 아이고, 살았네
- 아이고, 아이고, 명의시네
- (남자3) 명의시네
[사람들의 환호와 박수]
- (주모) 아이고
- (남자4) 아이고, 명의야
- (남자4) 아이고
(세풍) 손이 그래서야
의원 노릇 하기 곤란하겠소
(광현) 아...
안 그래도 의원 때려치우고
외지부로 직업을 바꾸려던 중이오
[세풍의 비웃음]
그쪽이 막 믿음을 주는
그런 안면은 아닌데
어찌 외지부를 한다고
그쪽도 기생오라비처럼 생겨서
의원씩이나 하고 있질 않소
[흥미로운 음악]
[세풍의 옅은 한숨]
(세풍) 쩝, 씁...
이름이?
[광현의 한숨]
백광현이라 하오
백광현
(세풍) 내가 그 손 고쳐 줄 수 있는데
그쪽이?
내 손을?
[광현의 헛웃음]
거절하겠소
[세풍의 헛웃음]
침도 못 놓는 반푼이가
아직 배가 덜 고프구만
(세풍) 마음이 바뀌면
저 아랫마을 계수나무 있는
의원으로 찾아와 보시든가
[세풍의 웃음]
(광현) 아니...
계수나무
저기, 혹시...
[붓 내려놓는 소리]
[희망찬 음악]
[침통 달그락거리는 소리]
(은우) 의원님
(세풍) 왜 더 주무시지 않고
부인께서는 요새
몹시 피로해 보이십니다
진맥을 해 봐야 할까요?
[은우의 당황한 신음]
안 됩니다
(만복) 아, 그 아침나절부터
뭐 하시는 거예요들?
[입분의 웃음]
(입분) 아유, 그러니까요
- 빨리 진료 시작해 버려야겠는데요
- (만복) 응
(남해댁) 맥 짚어 보니
뭐 나오는 거 없소?
좋은 소식이라든지
[입분의 수줍은 웃음]
(입분) 아휴, 남해댁도 참
[입분과 만복의 웃음]
(지한) 아, 준비들 안 하고
뭐 하는 거야?
[밝은 음악]
(입분) 허, 아버지!
- (장군) 계 의원님!
- (지한) 아이고, 아씨
[지한의 너털웃음]
(장군) 보고 싶었습니다
아유, 우리 장군이 잘 있었냐?
뭐, 이제 장가가도 되겠는데?
(만복) 아유, 장가는 이제 지가 가야쥬
저놈 저거 살찐 거 보니까
밥 세 공기씩 처먹었구만, 저거
[남해댁과 입분의 웃음]
[만복의 멋쩍은 신음]
아버지야말로 훤칠해지셨네?
(입분) 나 이제
새엄마 볼 수 있는 거야?
나보다
반푼이랑 아씨랑
새 식구 만드는 게
더 빠를 것 같은데?
[입분의 수줍은 웃음]
안 그래도 의원님께
좋은 약이 있나 여쭤보고 싶었습니다
무슨 약을요?
(병자7) 의원님
[지한의 헛웃음]
어디가 아파서 오셨소?
(세풍) 마음까지 살펴보겠소!
[음악: '조선 정신과 의사 유세풍2' OST]